----
title: <转载>"区块链-新经济蓝图及导读"读书笔记
data: 2017-07-25 15:12:12
category: 区块链
tags: 
  - 区块链
----

最近迷上了《冰与火之歌》，有一句话“Most men would rather deny a hard truth than face it”，宁愿否认事实也不愿面对真相。面对如真理般存在的游戏规则，屌丝玩家们一边喝着鸡汤一边如鸵鸟般奔跑。规则是上帝和凯撒的事，也许很久以后，规则会被重写，一切能被重构，“每个认真生活的人都值得被认真对待”，但那也是遥远的将来。作为低情商理工男，因为不懂组织和人性，也曾天真的幻想着也许未来的某种技术会承担起这样的职责。虽然技术、工具总是双刃剑，不可能非黑即白，不能简单的以好坏论之，也许是冰，也许是火，更可能是冰火交融，可是你知道，龙和异鬼的游戏规则至少比铁王座简单的多。﻿

比特币火了，又冷了，区块链又火了……除了其技术理论，其中的哲学味道更令人着迷，面对万分之一的可能性，积极的悲观主义者愿意站在鸡蛋的那一边，或许是昙花一现的幻象，又或许是第一张多米诺骨牌，愿如STARK家族箴言所说：“Winter Is Coming”。﻿
<!--more-->
该书是译本，原著应该是2015年的，该译本是今年一月份的，因为技术的发展，书里有些描述已经有了新的定义。其中序和导读是带有经济利益目的的人或译者所写，不关心的可以直接跳过。﻿

序没有什么内容，就是鼓吹区块链是互联网金融的终局。提出了两个问题：一是人性问题：信用机制问题；二是数学问题：拜占庭将军问题。序的作者相信两者的答案都是区块链技术。﻿

（拜占庭将军问题。设想这样一款桌游：1.各将军角色相距遥远，须通过信差角色传递信息；2.将军角色存在叛徒；3.信差角色会随机死亡；4.游戏目标：使将军角色意见一致以采取行动。）﻿

导读是两个人的对话，写的很晦涩。如果不是熟悉TCP/IP协议，不是刚刚重读过量子物理史话，根本不知道在聊什么，完全不利于区块链概念的推广。对话内容是想表达以下几点：1. TCP/IP协议解决了计算机通信机制，带来了互联网，改变了人类。Blockchain也许就解决了信息传输的信任机制，会带来什么？改变什么？谨慎乐观。2. 区块链的共识机制在解决拜占庭将军问题时不要求找出叛徒，不需要知道单个个体的好坏，只要确认共识是真实有效的。3. 量子物理已明确了世界不可能既是定域又是实在的，所以共识机制是可以认可的。（虽说区块链很酷，可拉上量子物理做背书也太没底气了吧？）4. 热力学第二定律说一个孤立系统的熵总是不断增加的。而从信息学的角度，越中心化，系统的熵就越容易增大。所以去中心化、分布式是势之所趋。5. 区块链的应用场景不仅局限在经济领域，政治、公益、社交和科学领域都有可能。﻿

前言简单介绍了比特币、区块链的概念，是一些形象化的描述，要想深入了解需要学习一些密码学知识，不过只知其然也没关系，就像收发电子邮件并不需要了解TCP/IP协议一样，大多数人没有必要去了解区块链的那些基础协议。另外提到了以观察计算范式的角度去理解现代社会进化，可以分为70年代的大型机、80年代的PC、90年代的互联网、00后的移动社交，那么10后呢？区块链？﻿

第一章着重介绍数字货币，也就是作者认为的区块链1.0，范例当然是比特币。完整的比特币概念应该分为三层：底层的区块链技术平台、在底层平台上运行的协议、加密数字货币。对于其他所有数字货币而言，区块链、协议、货币是一种通用结构，只不过有些币的区块链是共用的。其贡献主要是不依赖第三方可信机构的情况下解决了双花问题（重复支出）和拜占庭将军问题（多点共识）。作为个人用户来说不需要理解这些机制，也不需要去注册一个中心化的账户，只需要拥有地址、私钥和钱包软件就可以进行交易了。其缺点是用户需要自己对私钥负责，私钥丢了一切都没了。其优点是区块链机制是一种“推式”技术（用户仅对本次交易进行启动并把相关信息推送给网络），而不是“拉式”技术（像银行一样把用户的个人信息存档，在被授权交易时从中抽出）。“拉式”技术本质上是一种中心化蜜罐，越来越难以抵御安全风险，就像上面提到的熵会容易增大，而“推式”技术本质上是把风险分布给单个用户，整体机制是可靠的。抛开这些安全问题不谈，区块链货币通过互联网让任何一个交易可以直接在两个单独个体之间发起和完成，在个体之间重新分配各种资源，其概念远远超越了货币属性和支付属性，当然这仅仅只是概念，如同新生命一般美好却又弱小。﻿

为什么美好？举个协议层的例子：转账。传统的思路是我向网络广播，转1BTC给二丫（冰与火里我最喜欢的角色），同时加上我的签名。全网确认后从我的地址扣1BTC，把二丫的地址加上1BTC。OVER。可是比特币的思路不是这样，它非常有意思的把BTC作为对象而不是个人账户，我向全网广播转1BTC给二丫，同时提供这个BTC的解锁脚本，要求全网确认后给这个BTC解锁并加上二丫的锁，那么交易成功后就只有二丫能打开这个BTC，也就实质上的拥有这个BTC了。这里更有趣的是解锁脚本是灵活可编程的：我可以约定小恶魔和snow必须同时签名才能支配这个比特币（担保交易），也可以约定小恶魔、snow、龙妈中任意两人签名就能支配（联名账户），还可以约定冬天来临后才能支配这个比特币（延时支付）……我们可以编出各种稀奇古怪的约定完全不依赖现有的游戏规则去支配，比如约定在房地产行业无法进行支配，精准控制四万亿只能在实体行业流通。这还不是最关键的，这仅仅是货币交易，如果把比特币换成其他东西（任何东西），加上这些自定义的游戏规则，那么可变化的功能简直无穷无尽啊。可是为什么弱小呢？虽然新生命的可能性无限大，可就像薛定谔的猫一般，一落到现实世界就必须被传统、权威观测，非死即生。﻿

第二章主要介绍区块链超越数字货币的应用，作者称之为合约。如果说区块链1.0是为了解决货币和支付手段的去中心化，那么2.0就是更宏观的对整个市场的去中心化，将可以利用区块链技术来转换许多不同种类的或有形或无形的资产而不仅仅是货币，通过每次转让或者分割来创建不同资产单元的价值。文中举了一些场景：金融服务、众筹、赌博市场、智能资产、彩色币……以及在这些场景已经真实落地的案例。然后谈到了智能合约和以太坊，对于智能合约的应用场景我持谨慎意见，毕竟区块链的不可修改特性如被恶意利用会导致一些不可预知的可怕后果，毕竟基于人性因素，有时候有些信息需要被遗忘，有些信息不能被广播。﻿

本章描述了基于区块链的应用发展轨迹：第一类应用就是货币交易；然后是各种类型的金融交易；随后是智能资产，包括有形的（房、车）无形的（股票、知识产权）等；接着是档案登记、司法认证等；最终将是智能合约。更是畅想了Dapp（Decentralized Application）、DAO（Decentralized Autonomous Organization）、DAC（Decentralized Autonomous Corporation）、DAS（Decentralized Autonomous Society）。但无论如何，最大的问题是什么时候会有一个增值服务从现在的各类尝试中脱颖而出，就像曾经的Netscape、Amazon或者Uber。﻿

（以上所有畅想的一切都基于区块链能够用一种“去信任”的架构完成价值转移和信用转移。信用问题是根本问题，不同于传统的信用背书，这里价值转移的核心问题是信用共识。所以从这个角度看，现在人行征信系统、阿里芝麻积分这些中心化机制是让你不敢骗，而区块链这种分布式机制是让你不能骗——怎么说到FB啦。这完全是两条路，而我们正站在岔路口。向左走也许再一次进入轮回，向右走也许将是另一个世界。毕竟“上帝是数学家，唯一能够描述宇宙的语言是数学”，如果有什么能超越种族、宗教、人性，让地球村真正成为可能，那也许就是数学。）﻿

三四五章都是对未来的畅想，因为价值传递的核心问题是信用共识，作者设想的区块链3.0将重构整个社会。如果我们联系实际也许会不以为然，但如果我们把它看作上帝创造的另一个世界的游戏规则，那将会很有意思。﻿

第三章的观点简单罗列如下：﻿

1. 其自由、平等、共识的天然属性可利用来构建全新的组织模式，比如去中心化的治理服务、民主投票体系等等，这个不展开了，脑补英国公投退欧的升级版。﻿

2. 使超越国家、地域、种族的真正公共产品服务成为可能，比如公益系统、域名系统。文中提到了namecoin，与现有的dns系统完全不同，.bit域名理论上无法限制言论自由。还有很多支持言论自由、反审查的应用，不过就如前面谈到的，这些都是双刃剑。﻿

3. 基于全网共识的数字身份验证进一步促进电子商务，从根本上摆脱了中心化保存验证账户信息的风险，使人人、人物、物物交易成为可能。﻿

第四章主要描述的基于多点共识的大规模协作场景，如果社会发展到这一步，市场将让步于网络，接入权将比所有权更重要，追求个人利益被追求协同利益取代，传统意义上由穷变富的梦想转变成对可持续高质量生活的渴望。作者主要畅想了科学、医疗、教育这三类场景。﻿

科学领域的超级计算力。比特币网络形成的庞大计算能力已经让超级计算机的发展方向值得商榷，目前这些挖矿算力仅用来计算无意义的哈希值，如果把这些强大的处理能力应用到一个更实际的任务上去解决现有的科学问题，其结果是值得期待的，并且参与者能通过区块链结构能到反馈和激励，从而促进更广泛的协作。﻿

医疗领域的基因服务。我们每个人都有自己的基因组，如果每个人通过基因测序服务得到自己的基因组数据，那么我们将知道自己的基因是不是有心脏病风险或者老年痴呆倾向，从而加以预防，这就从被动治疗变成了主动预防。这在技术上已经完全可行了，可为什么我们得不到这种服务？医疗行业的利益、政府的家长式管理都是原因，客观上基因数据隐私、大量的数据存储等也是客观因素。可无论如何，获得自己的基因组数据这样的个人信息权也应该是一种基本权利吧？区块链技术让基因测序成本持续降低、保护数据的私密性成为可能。如果把基因测序需求从人类扩展到地球上所有动植物、病毒、细菌、微生物……﻿

教育领域的去中心化。我个人对这个话题最感兴趣，十分期待延续千年的教育体系能被彻底颠覆，梦想啊！这里的游戏规则是在教育资源提供者和学习者之间建立点对点的学习合约，并以约定的规则对各自进行反馈激励。在这里教育资源是一种价值，同样的，价值传递基于信任共识，无论是供给端还是接收端，其反馈需要得到全网共识。只要你想教，那就尽情的教吧；只要你想学，只管努力的学吧！﻿

第五章作者基于区块链（基于价值共识）重新定义了一些抽象概念。比如货币，不再是狭义的金钱概念，除了金钱之外，它还可以是声誉、健康、思想的价值共识，它变成了一种用来传递价值的机制，不仅是存储价值，更是传递价值。本章讨论的内容比较抽象，例如持有成本货币，持有该货币并不能拥有价值，只有结合传递行为之后才获得价值。它是一种刺激消费的货币，会让你去做某件事，就像现在的可穿戴运动设备一样，是在激励你采取行动获得更好的数据。该类货币潜在的刺激性加上动态再分配的特性，就进一步促进了价值流动。﻿

第六章开始回归理性。在对未来尽情畅想之后，本章主要讨论区块链的局限性，也就是其目前的缺点，这个很重要，所有事物只有理性的认识缺点才能进一步发展。区块链的酷就酷在它是一个非常成功的去中心化模型，它带来的未来理念和破坏性影响是深远的，虽然由于技术上的缺陷也许会夭折，但是毫无疑问一定会出现它的升级版或者继任者。所以我们无须讨论真正的颠覆者是谁，还是看一看眼前的先驱区块链都有哪些局限性。﻿

技术方面的缺陷：并发数，区块链7tps，VISA 10000tps；延迟性，区块链至少需要10分钟确认交易，VISA只需1秒钟；容量，区块链随着链块的增加，总账大小正不断增长，严重影响效率和便利性；安全，是的安全，矿池的中心化使51%的攻击可能性逐步增加，另一方面，就象我前面提到的，区块链是把安全边界推给了每个用户，用户一旦失去他的私钥，他将失去一切。﻿

对于以上技术问题，相应的解决方案正在逐步成形，所谓道为本，术为用，只要方向对了，那么技术问题也只是细枝末节了。真正的问题可能还是应用模型问题，如何去应用区块链或其继任者，这又涉及到人性（鲁迅笔下的看客也是共识主体）和组织（监管和冗余）了。﻿

最后一章是对本书的总结，本书简要介绍了数字货币、区块链技术的优缺点、目前的应用案例以及未来发展的可能性。作者从金融角度看数据的三个阶段：无序的、有质量的、可信任的。对应到数据库发展的三个阶段：关系型的、NoSQL的、区块链的。这第三个基于区块链技术的数据库是一种可能，是一个未来。﻿

后序又谈到了熵，谈到了麦克斯韦妖……巴拉巴拉……理论上麦克斯韦妖是如何降低系统的熵的，并例举蜂巢、飞鸟等生物模型。最后证明区块链就是一个典型的麦克斯韦妖智能系统，惊叹其无中心的运行六年没有崩溃是人类信用史上的奇迹……巴拉巴拉……说一千道一万，“Winter Is Coming”喊了六季了还不来。我们还是手握奥卡姆剃刀，让未来快来吧！

转自简书[原文链接](http://www.jianshu.com/p/d81621322734)，作者**影子go**