---
title: 数据结构复习——第六章：图
date: 2015-01-01 19:25:12
tags: 
  - 数据结构
  - 图
category: 数据结构
---

** 1.图：图G是由顶点集V和边集E组成，顶点集是有穷非空集，边集是有穷集； **

**   
**

** 2.G中每条边都有方向称有向图；有向边称弧；边的始点称弧尾；边的终点称弧头；G中每条边都没有方向的称无向图。 **

** **

** 3.顶点n与边数e的关系：无向图的边数e介于0~n(n-1)/2之间，有n(n-1)/2条边的称无向完全图；有向图的边数e介于0~n(n-1)之间，有n(n-1)条边的称有向完全图； **

**   
**

** 4.无向图中顶点的度是关联与顶点的边数；有向图中顶点的度是入度与出度的和。 **

** 所有图均满足：所有顶点的度数和的一半为边数。 **
<!-- more -->
** **

** 5.图G（V，E），如V’是V的子集，E’是E的子集，且E’中关联的顶点均在V’中，则G’(V’,E’)是G的子图。 **

** **

** 6.在有向图中，从顶点出发都有路径到达其它顶点的图称有根图； **

**   
**

** 7.在无向图中，任意两个顶点都有路径连通称连通图；极大连通子图称连通分量； **

**   
**

** 8.在有向图中，任意顺序两个顶点都有路径连通称强连通图；极大连通子图称强连通分量； **

** **

** 9.将图中每条边赋上权，则称带权图为网络。 **

** **

** 10.图的存储结构： **

** （1）邻接矩阵表示法：邻接矩阵是表示顶点间相邻关系的矩阵。n个顶点就是n阶方阵。 **

** 无向图是对称矩阵；有向图行是出度，列是入度。 **

** （2）邻接表表示法：对图中所有顶点，把与该顶点相邻接的顶点组成一个单链表，称为邻接表，adjvex|next,如要保存顶点信息加入data；对所有顶点设立头结点，vertex|firstedge,并顺序存储在一个向量中；vertex保存顶点信息，firstedge保存邻接表头指针。 **

**   
**

** 11.邻接矩阵表示法与邻接表表示法的比较： **

** 1） 邻接矩阵是唯一的，邻接表不唯一； **

** 2） 存储稀疏图用邻接表，存储稠密图用邻接矩阵； **

** 3） 求无向图顶点的度都容易，求有向图顶点的度邻接矩阵较方便； **

** 4） 判断是否是图中的边，邻接矩阵容易，邻接表最坏时间为O(n)； **

** 5） 求边数e，邻接矩阵耗时为O(n^2)，与e无关，邻接表的耗时为O(e+n)； **

** **

** 12.图的遍历： **

** （1）图的深度优先遍历：类似与树的前序遍历。按访问顶点次序得到的序列称DFS序列。 **

** 对邻接表表示的图深度遍历称DFS，时间复杂度为O(n+e); 对邻接矩阵表示的图深度遍历称DFSM，时间复杂度为O(n^2); **

** （2）图的广度优先遍历：类似与树的层次遍历。按访问顶点次序得到的序列称BFS序列。 **

** 对邻接表表示的图广度遍历称BFS，时间复杂度为O(n+e); 对邻接矩阵表示的图广度遍历称BFSM，时间复杂度为O(n^2); **

** **

** 13\. 将没有回路的连通图定义为树称自由树。 **

**   
**

** 14.生成树：连通图G的一个子图若是一棵包含G中所有顶点的树，该子图称生成树。 **

** 有DFS生成树和BFS生成树，BFS生成树的高度最小。 **

** 非连通图生成的是森林。 **

**   
**

** 15.最小生成树：将权最小的生成树称最小生成树。（是无向图的算法） **

** （1）普里姆算法： **

** 1） 确定顶点S、初始化候选边集T[0~n-2]；formvex|tovex|lenght **

** 2） 选权值最小的T[i]与第1条记录交换； **

** 3） 从T[1]中将tovex取出替换以下记录的fromvex计算权；若权小则替换，否则不变； **

** 4） 选权值最小的T[i]与第2条记录交换； **

** 5） 从T[2]中将tovex取出替换以下记录的fromvex计算权；若权小则替换，否则不变； **

** 6） 重复n-1次。 **

** 初始化时间是O(n),选轻边的循环执行n-1-k次，调整轻边的循环执行n-2-k；算法的时间复杂度为O(n^2)，适合于稠密图。 **

** （2）克鲁斯卡尔算法： **

** 1） 初始化确定顶点集和空边集；对原边集按权值递增顺序排序； **

** 2） 取第1条边，判断边的2个顶点是不同的树，加入空边集，否则删除； **

** 3） 重复e次。 **

** 对边的排序时间是O(elog2e)；初始化时间为O(n)；执行时间是O(log2e)；算法的时间复杂度为O(elog2e)，适合于稀疏图。 **

** **

** 16\. 路径的开始顶点称源点，路径的最后一个顶点称终点； **

**   
**

** 17.单源最短路径问题：已知有向带权图，求从某个源点出发到其余各个顶点的最短路径； **

**   
**

** 18.单目标最短路径问题：将图中每条边反向，转换为单源最短路径问题； **

**   
**

** 19.单顶点对间最短路径问题：以分别对不同顶点转换为单源最短路径问题； **

**   
**

** 20.所有顶点对间最短路径问题：分别对图中不同顶点对转换为单源最短路径问题； **

** **

** 21.迪杰斯特拉算法： **

** 1） 初始化顶点集S[i],路径权集D[i],前趋集P[i]； **

** 2） 设置S[s]为真，D[s]为0； **

** 3） 选取D[i]最小的顶点加入顶点集； **

** 4） 计算非顶点集中顶点的路径权集； **

** 5） 重复3）n-1次。 **

** 算法的时间复杂度为O(n^2)。 **

** **

** 22.拓扑排序：对一个有向无环图进行拓扑排序，是将图中所有顶点排成一个线性序列，满足弧尾在弧头之前。这样的线性序列称拓扑序列。 **

** （1）无前趋的顶点优先：总是选择入度为0的结点输出并删除该顶点的所有边。 **

** 设置各个顶点入度时间是O(n+e)，设置栈或队列的时间是O(n)，算法时间复杂度为O(n+e)。 **

** （2）无后继的顶点优先：总是选择出度为0的结点输出并删除该顶点的所有边。 **

** 设置各个顶点出度时间是O(n+e)，设置栈或队列的时间是O(n)，算法时间复杂度为O(n+e)。 **

** 求得的是逆拓扑序列。 **

