---
title: 数据结构复习——第一章：绪论
date: 2015-01-01 14:39:12
tags: 数据结构
category: 数据结构
---

** 1.数据：信息的载体,能被计算机识别、存储和加工处理。 **

**   
**

** 2.数据元素：数据的基本单位，可由若干个数据项组成，数据项是具有独立含义的最小标识单位。 **

**   
**

** 3.数据结构：数据之间的相互关系，即数据的组织形式。 **

** 它包括： **

** 1）数据的逻辑结构，从逻辑关系上描述数据，与数据存储无关，独立于计算机； **

** 2）数据的存储结构，是逻辑结构用计算机语言的实现，依赖于计算机语言。 **

** 3）数据的运算，定义在逻辑结构上，每种逻辑结构都有一个运算集合。常用的运算：检索/插入/删除/更新/排序。 **

** **
<!-- more -->
** 4.数据的逻辑结构可以看作是从具体问题抽象出来的数学模型。数据的存储结构是逻辑结构用计算机语言的实现。 **

** **

** 5.数据类型：一个值的集合及在值上定义的一组操作的总称。分为：原子类型和结构类型。 **

** **

** 6.抽象数据类型：抽象数据的组织和与之相关的操作。优点：将数据和操作封装在一起实现了信息隐藏。 **

** **

** 7.抽象数据类型ADT：是在概念层上描述问题；类：是在实现层上描述问题；在应用层上操作对象（类的实例）解决问题。 **

** **

** 8.数据的逻辑结构，简称为数据结构，有： **

** （1）线性结构，若结构是非空集则仅有一个开始和终端结点，并且所有结点最多只有一个直接前趋和后继。 **

** （2）非线性结构，一个结点可能有多个直接前趋和后继。 **

** **

** 9.数据的存储结构有： **

** 1）顺序存储，把逻辑相邻的结点存储在物理上相邻的存储单元内。 **

** 2）链接存储，结点间的逻辑关系由附加指针字段表示。 **

** 3）索引存储，存储结点信息的同时，建立附加索引表，有稠密索引和稀疏索引。 **

** 4）散列存储，按结点的关键字直接计算出存储地址。 **

** **

** 10.算法是为了解决某类问题而规定的一个有限长的操作序列。一个算法必须满足以下  五  个重要  特性  ： **

** 1）  有穷性  ：算法中的每个步骤都能在有限时间内完成。 **

** 2）  确定性  ：  算法中每一条指令必须有确切的含义，读者理解时不会产生二义性。  **

** 3）  可行性  ：算法中的所有操作都必须足够基本，都可以通过已经实现的基本操作运算有限次实现之。 **

** 4）  有输入  **

** 5）  有输出  **

**   
**

** 11：算法设计的原则（目标）： **

** 正确性、可读性、健壮性、高效性  **

**   
**

** 12.评价算法的好坏是：   
算法是正确的；执行算法所耗的时间；执行算法的存储空间（辅助存储空间）；易于理解、编码、调试。 **

** **

** 13.算法的时间复杂度T(n)：是该算法的时间耗费，是求解问题规模n的函数。记为O(n)。 **

** 时间复杂度按数量级递增排列依次为：常数阶O(1)、对数阶O(log2n)、线性阶O(n)、线性对数阶O(nlog2n)、平方阶      O(n^2)、立方阶O(n^3)、……k次方阶O(n^k)、指数阶O(2^n)。 **

** 算法的空间复杂度S(n)：是该算法的空间耗费，是求解问题规模n的函数。 **

** **

** 14.算法衡量：是用时间复杂度和空间复杂度来衡量的，它们合称算法的复杂度。 **

**   
**

** 15\. 算法中语句的频度不仅与问题规模有关，还与输入实例中各元素的取值相关。 **

