
title: 心情随笔
category: 随笔
tags: blog
date: 2016-09-25 20:55:12
---

&emsp;&emsp;这段时间，经历过失落，经历过绝望，几经波折，所幸柳暗花明，实现了自己最初的目标---ZJU。
	
&emsp;&emsp;准备推免的这几个月，很是艰辛，这一年，人生的酸甜苦辣好像都有经历了遍。
<!-- more -->

&emsp;&emsp;在去年，我就确立了考研的想法，想去一个好的学校来给自己更好的平台把，也或许是自己还没有进入职场的勇气和信心，用这样一个理由来给自己一个不想现在进入社会的借口。

&emsp;&emsp;在确立想法了之后，开始复习咯，偶尔利用一些空闲时间看看书，看看英语，找找资料资讯。一开始的感觉还不错，但是数学很是让人头痛。在大三下学期开始，了解到了推免，想了想自己是否存在可能呢，大学前两年的加权确实难看，与其他人的差距真不是一般的小，不过还有附加分嘛，于是自己开始尝试。

&emsp;&emsp;确定目标之后的自己做着两手准备，考研和推免同时进行着，不过这样在一段时间之后，发现自己确实对于考研的兴趣越来越低了，因为考研真的好考研一个人的耐心，好难好苦，我经常就会想我不像是那种能坚持下去的人，中途放弃的想法有过好多次。在图书馆复习考研课程呆了一个多月之后，我的心思被各种其他事情带走了。所以现在发现，做一件事就好好做吧，同时兼顾两边确实很难的，我没有那么大的毅力，也没有那么大的耐心。

&emsp;&emsp;最开始论文咯，自己通过看论文，确定题目，找老师指导，憋了一个多月的样子，终于完成了自己的第一篇论文《一种基于C5.0决策树算法的票房预测研究》，自己也明白这篇论文存在着很多的问题，很多的不合理性，但是时间的催赶以及我越想越觉得自己做的这个东西不合理，所以草草的结束了自己的第一篇论文，然后拿去发表了。接触了才知道，论文发表一般期刊并不会太在意你的论文质量，而核心本科生的话蛮难发的吧，在折腾了一段时间之后，论文发表了。后面自己也挂了一篇他人论文的第二作者，论文就这些了，后来才发现论文真的很水很水的，自己写的更是渣的不行。

&emsp;&emsp;比赛呢，怎么说吧，参加之后才发现大部分比赛确实不像之前不了解时理解中的高大上，各种大牛呀什么的，不过为了附加分嘛，还是需要多参加咯。蓝桥杯团体赛，计算机作品大赛什么的都没有什么感觉，算是混了个奖吧，也没什么成绩，哈哈。不过团体程序天梯赛（GPLT）我还是很喜欢的，未能参加acm我觉得一直都是一种遗憾，虽然承认实力确实很渣很渣，但是或许出于对PAT，ZJU不一样的情感吧，我发现自己对于算法题还是很喜欢的。然而，7月杭州的决赛确实很糟糕，队伍连一个三等奖都没拿到，一直都觉得很失败。参加GPLT，我放弃了DHU的夏令营，这个后来也是蛮后悔的，现在看来也没什么了，并不影响后来的结果嘛，嘻嘻。参加比赛，很多时候还是蛮好玩的，毕竟看到了更多的东西。

&emsp;&emsp;九月份的开始，我很是绝望，附加分的变化把我从天堂丢到了地狱，我那时已经觉得没有任何希望了，毕竟加权分的硬伤，附加分从3分变成了1分多点。我是幸运的，报名的并不多，通过面试里向前冲了3位，拿到了推免资格。

&emsp;&emsp;之后申请学校，去其他学校面试，先去了中南大学，中南大学的老师都很好，面试的时候感觉很随意，当然最尴尬的是英语自我介绍到一半，老师跟我说不用说了，烂的听不下去了，也跟自己没好好准备有关吧，就是在那等的时候当场准备的，囧！然后老师就问了问论文和一个项目，问的都是比较简单和浅的东西。23号浙大软院面试，也是我一直的目标，也准备了很多，然后全 没！有！用！  英语环节我很幸运，只是让我介绍下自己、家乡、学校，有些人被问的很难过的。专业课问了下C和C++，然而是我没用过不知道得东西T_T,接着聊了一下著作权和其中的一个项目，问了问代码量和其他一些别的，就结束了。总之，浙大软院感觉就是看你的项目能力，编码能力。24号出结果，排了50名，一切就尘埃落定啦。


&emsp;&emsp;终于可以轻松的想干嘛就干嘛啦，确实很久没有敲过代码了，所以准备趁着这段时间好好充充电把 ^_^
